---
date created: 星期一, 八月 21日 2023, 8:20:29 晚上
date modified: 星期二, 十二月 5日 2023, 6:26:22 晚上
---
#life

- 《哈佛积极心理学》  
    - 养成良好习惯  
        - 为什么仅仅是脑中模拟，都能促进现实的改变？比如做一件事，在脑中模拟一遍（加入细节和情绪）会减少抗拒或加强动力  
            - 人脑分不清[[想象]]与[[现实]]，
        - 相比较于舒适区、学习区，什么情况下可以深入恐慌区？比如突然去除某个多年的坏习惯  
            - 进入[[恐慌区]]需要他人的[[帮助]]和鼓励 
	            - 补充：就像悬崖探险需要额外的绳子与同伴
        - 自制力有什么特性？如何利用这些特性  
            - 几乎无法后天改变；消耗的方式就像蓝条，而习惯几乎不耗蓝  
            - 关注于[[习惯]]养成等手段，而非和[[自制力]]较劲  
        - 习惯有哪些特点？  
            - 能带来意义感  
	            - 我认为不是习惯带来意义感，而是有[[意义感]]的事才能成为[[习惯]]
            - 固定的时间（和福格行为模型中的不太一样
	            - 我认为福格的研究更靠谱，习惯通过[[提示]]触发，[[时间]]只是提示的一种
    - 如何让爱情天长地久  
        - 为什么爱情通常在婚后2年内消失，即使是天作之合？  
            - 其中一个原因：人总是偏好新事物，即使较差的  
        - [[固定心态]]（fixed mindset)和[[成长心态]](growth mindset)分别是？  
            - 固定心态认为人的智力与能力等因素难以后天改变，喜欢将失败的锅甩给它们  
            - 成长心态相反，认为人的能力智力是可以通过各种手段增长的，失败时反思，优化方法  
        - 要获得长久的[[爱情]]，为什么要更关注于努力[[经营]]而非寻找完美配偶？  
            - 从时间上，结婚是爱情的开端而非闭幕，  
            - 从心理上，前者是成长心态，后者是固定心态  
        - 为什么主动的爱会促进爱情的发展？举正反例  
            - 行为会影响自我认知，使得爱可以继续增加  
            - [[主动]]地付出会被自我解读为[[爱]]的表现，而缺少行动会被自我解读为爱的淡化。这两者都会反馈到思想上 
	            - 补充：这依据于认知-行为理论，从这个角度，套公式还能发现很多规律
        - 在有意发展的[[人际关系]]中（恋爱，师生，同事等），为什么要展现[[真实]]的自我？  
            - 面具不会长久，狐狸终会露出尾巴  
            - 对真实自我的压抑带来心理压力，同时难以发展自我  
            - 带面具[[伪装]]给朋友学生亲人带来了不良示范，即传播[[完美主义]]倾向  
        - [[争吵]]在[[爱情]]中可以避免吗？发挥什么作用？  
            - 不可以避免，吵架太多太少都不健康  
            - 加深双方的相互了解，避免矛盾积压  
        - [[争吵]]有什么[[准则]]？为什么  
            - 对事不对人。  
            - 不在他人面前吵架。矛盾加倍buff  
        - 什么样的[[努力]]有助于[[爱情]]的发展？为什么  
            - 高优先级的日程安排，比如婚后固定时间的每周约会。高优先级会反馈到自我认知上，即：这比推掉的事（工作，运动等）要重要  
	            - 和[[沉没成本]]的效应有点像，投入越多，就越说服自己（认知改变）
            - 相互之间真实自我的不断展露，即使是负面的秘密的。  
	            - 我猜是熟悉到默契，会心一笑那种感觉，
    - 习惯  
        - 为什么认为不能同时养成较多习惯？  
            - 习惯养成后几乎不消耗自制力，然而养成习惯会消耗，有限的自制力无法支持，导致全军覆没  
                - 福格行为模型中的微习惯养成对自制力消耗较少，因此可以同时多个          
        - 认知重构的一些佐证  
            - 分歧的同卵双胞胎  
            - 困境与挑战  
            - 激素原理：在不知情的情况下注射肾上腺素后实验者被引导而情绪分化  
        - 存储知识和思考后，进入发散模式，评估产生的灵感。与学习之道几乎重合  
    - 睡眠与触摸  
        - 充分[[睡眠]]的[[益处]]有哪些？  
            - 生理健康：提高免疫力与避免超重  
            - 心理健康：消解压力，降低抑郁风险  
            - 生活质量：维持精力与智力水准  
        - 充分[[睡眠]]需要多久？[[时间]]不够怎么办？  
            - 平均是8小时，根据状态确定自己的时间，5～14都正常  
            - 白天小皙，比不睡好  
        - 触摸为什么重要？如何做？  
            - [[触摸]]是人的一种基础需求，既有群居动物的普遍本能，也有婴儿时期[[天性]]的遗留。  
            - 一天5次以上拥抱等[[触摸]]可以显著提升[[幸福]]感  
	            - 这也许是灵长类都喜欢互相挠痒痒的原因
        - [[触摸]]对婴儿[[发育]]有哪些方面的影响？  
            - 生理健康比如体重免疫力智力发育  
            - 心理方面剥夺触摸的婴儿自闭症概率极高  
	            - 意大利墨索里尼时期发生过的惨剧
        - 什么是[[最优兴奋值]]，它如何使[[内向]]者和[[外向]]者看起来不同 ？
            - 人会通过行为降低或提高兴奋水平至最优兴奋值  
            - 内向者的兴奋水平位于最优兴奋值上方，也就是过于兴奋，所以倾向于独处等方式降低兴奋水平。外向者相反  
    - 积极心理学：幽默  
        - 心理学中对于幽默的认识是？   
            - 弗洛伊德：一种无害的打破规则行为，发泄作用。比如各种地狱笑话，荤段子，讽刺  
            - 群体对幽默的反应是  
        - 积极心理学如何看待幽默？为什么  
            - 是观察世界的一种积极的视角。同一个笑话，只有部分人会笑  
    - 爱情与自尊  
    - 这部分课需要重看，可以建一个gpt用来练习主动建设
        - 在关系里，人的回应有哪些种？分别举例，比如：  
            - 被动破坏  
            - 主动破坏  
            - 被动建设  
            - 主动建设  
        - 主动建设型的回应有哪些特征？什么使用场景  
            - 真实的情感，能代入对方角色，相处时间长的伴侣能识破伪装  
            - 在积极回应的基础上，询问事件的细节，提出庆祝活动  
            - 双赢或者不受伤的事件  
        - 主动建设型的回应有哪些益处？  
            - 延长了正向事件快乐的持续时间：通过对细节的分享  
            - 锻炼了  
    - 乐观主义  
        - 信念决定现实吗？自助运动如何看待这个  
            - 不能，[[信念]]是[[现实]]的众多创造者之一  
	            - 补充：像福格中行为的三要素，当动机特别强时，行为的能力需求就下降。信念与其他要素应当也有此关系，比如信念强大时，其他要素即使较少也能创造理想现实。但边际递减效应仍然存在，而且在不同的现实里，信念的权重也不一。
            - 很唯心的把信念抬到第一位，言过其实，产生了吸引力法则等歪理  
        - 什么是自我概念？如何获得  
            - [[自我概念]]指的是人对自我的了解  
            - 自我探索、观察他人对自己的看法等等  
        - 自我效能是什么？  
            - [[自我效能]]人对自我在某个领域、事件发展可能的[[信念]]  ，比如对自己百米短跑表现的认识
	- 自我效能与自我概念有何区别？
		[[自我效能]]可以看作[[自我概念]]的组成部分
        - 自我效能主要受哪些因素影响？分别说明 
            - 自我成就：这件事做成了一部分  
	            - [[完美主义]]对自我效能的负面影响：完美主义会让你意识不到这件事做成了一部分，一小部分
            - 观察他人：看到别人做成了
	            - 社会心理学提到对儿童影响最大的不是家庭，而是同伴，好的[[社群]]会对[[自我效能]]产生积极影响
            - 口头劝说：别人或自己说你行  
            - 生理状态：精神抖擞，，，  
        - 什么是思维图式？与现实存在什么关系   
            - [[图式]]是人对现实的认识，也可以说是预测现实的思维模型  
            - 像两个集合，有交集  
        - 当人的图式与现实冲突，通常有哪些解决途径？  
            - 重塑思想，使与现实一致  
            - 逃避现实，固执己见，最常见的  
            - 辨证思考，保持怀疑和进行求证  
            - 创造新的现实，即保持信念并行动起来  
			挖掘机把墙挖掉，关键是提前准备挖掘机，不然撞墙还是没辙，这种挖掘机通常表现为工具、思想的非对称性，有很多科学进步都是因为工具的革新而产生的
        - 如何塑造积极情境 #待分类  
            - 用能引发积极情绪的物品装饰日常环境：对于授课者是喜欢的艺术品、小孩的画  
    - 逆境还是机遇  
        - 通过想象促进计划的实现如何做？什么原理  
            - 想象计划从做到完成的整个过程，尽可能多的添加细节，激发真实情感，就像模拟现实  
            - 大脑分不清想象与现实，为了追求一致性，会减少计划执行的阻力  
        - 认知疗法的原理是什么？ 
            - 对事件的反应和情绪是认知的外显  
            - 通过改变对事件的认知，使其接近理性与现实，可以调控外在的表现  
        - 对事件不理性不现实的评价通常是哪些原因导致？  
            - 共性是脱离现实  
            - 错误归因：考试考砸了，因此我没x天赋/智商低  
            - 一叶蔽目：忽略全局，过度关注局部的负面或正面信息。  
            - 无中生有：  
    - 感恩 
        - 乐观的益处广为人知，为什么社会上缺少乐观的人？  
            - 媒体影响：偏好报道和夸大负面新闻，  
        - 积极心理学认为什么是现实？  
            - 客观现实存在无数的角度，少数为个体所认知，比如：积极面、消极面、关系等等；更多的是未知  
            - 人无法纵观客观现实，只能通过观察摸到大象的一部分，因此我们的关注创造了自己能接触的“客观现实”，人通常通过“问题”决定现实观察角度  
        - 如何接近积极心理学所指的现实？  
            - 通过努力认知客观现实，掌握从消极与积极或更多的角度进行观察的能力，以接近客观现实  
        - 对现实的认知客观与否的标准是什么？  
            - 预测未来的精准性（存疑）  
        - 乐观为什么被很多人视为脱离现实？  
            - 曲解乐观的含义，和盲目乐观混淆  
            - 适应现实的消极面  
        - 要将感恩养成习惯，如何避免失去新鲜感导致的例行公事？  
            - 用心观察，总能发现更多  
            - 变化内容：通过切换感恩的角度、形式、内容  
            - 形象化：图形化思考  
    - 积极情绪  
        - 在回顾生活的过程中，对于积极和消极的事件，应如何做？为什么？  
            - [[积极]]事件要在脑海里复现当时幸福的感觉，不能进行分析：可能会减少期待感（从这个角度来看很多成瘾的事物都可以通过分析来消灭，确实符合生活经验）  
            - [[消极]]事件要多分析，而非反复情绪循环，但是要允许自己感受情绪：有实验依据  
            - 有疑问，实验表明两者的分享会带来相反效果，类似快乐或痛苦都会流失，这个效应和分析复现有关联吗
	- 10如何去改变  
	    - 为什么一些从认知上乐意去做的改变，比如放弃完美主义（在认识到完美主义的危害后），会产生内在动机冲突？  
	        - 人的种种特质之间相互关联，不论好坏，比如完美主义可能绑定了精益求精的特质、听信他人可能是亲和力的组成部分  
	            - 能运行的程序，可能存在一些[[祖传bug]]，而他错误的特性反而是程序运行不可缺的构成  。
	            - 引用：0，3，58因为我们通常会在意识层面产生改变的念头，可在潜意识里却与之相悖
	- 积极心理学～写日记  
	    - 日记有哪几种写法，具体如何做？  
	        - 题材上：一、写消极经历：写最深刻的一些消极经历，回忆具体过程，写下当时与现在的感受，以及对它的看法。 二、写积极经历：回忆并描述当时的感受，不记录前因后果  
	    - 按照[[积极心理学]]要求的写法，消极经历[[日记]]会产生什么影响？  
	        - 前几天焦虑水平会上升，持续几天后会永久下降  
	            - 像心结被解开  
                
    
    - 为什么写积极日记能产生积极的心理效应？  
        - 积极情景的反复[[回忆]]复现会加强积极[[情绪感知]]能力  
            - 像记忆的强化，还有图式，幸福的童年影响一生或许在于关于幸福的图式积累，通过这种方式可能在成年后主动进行童年的这个被动过程  
    - 吕波密斯机和尼贝克都有对纪录积极情绪日记的实验研究，为何前者产生负面效应（闷声大发财），后者相反？  
		- 因为前者的日记写法对积极情绪的前因后果进行了具体分析，而后者只回忆感受  
		    - 可能和“[[奖励预期]]”有关，对[[积极情绪]]的分析降低了未来积极事件的预期，缺少“惊喜”
    - 为什么写消极日记能产生积极的心理效应？  
        - [[情绪通道]]理论：积极与[[消极情绪]]共用一条通道，允许自己感知消极情绪是对通道的疏通。  
        - 故事连贯性：在[[消极]]经历没有被回忆整理分析之前，它缺少[[连贯性]]，因此难以被理解和解决，只有负面情绪的不定时回荡，通过日记整理后赋予了它连贯性的实体，正视一段经历  
            - 越战老兵和犹太屠杀幸存者的心理疾病差异：前者被禁言，后者经常演讲诉说经历。 
    - 为什么男性写日记获益更多？  
        - 因为[[男性]]身边通常缺少类似“闺蜜”的可倾诉对象，在这种情况下[[日记]]、婚姻都会有更多心理获益  
    [[习得性无助]]
    - ABC原则在处理问题时A对应着什么做法？假如你想解决自己的社交恐惧  
        - affect情绪：1.冥想2.运动3音乐4药物  
            - 控制心率和强度的运动最直观的感觉是增加“行动点数”  
    - ABC原则在处理问题时B对应着什么做法？假如你想解决自己的社交恐惧症  
        - 行为：暴露疗法，逐渐增加难度，从纯想象开始  
    - ABC原则在处理问题时C对应着什么做法？假如你想解决自己的社交恐惧症  
        - 认知：1.写相关的消极日记2.分析自己是否落入心理陷阱：放大/缩小事情的一部分、非理性的灾难化事情