---
date created: 星期一, 八月 21日 2023, 8:20:29 晚上
date modified: 星期二, 十二月 5日 2023, 6:26:22 晚上
---
神奇的连接组
- 引言  
    - 在神经学上，‘四个重新’分别指的是？  
        - [[重新赋权]]：增强或削弱[[神经元]]之间的连接  
            - 实际上连接是有方向的，就像学习中能从a想到b,但反过来就不一定  
        - [[重新连接]]：[[神经元]]之间连接关系发生变化  
        - [[重新连线]]：似乎指的是偏宏观的对新环境的适应等产生的大规模[[神经元]]赋权导致的连接或中断
        - [[重新生成]]：在幼年[[神经元]]的大量生成，成年人在运动后海马体的神经元生成  
    - 重新连接（reconnecting)与重新连线(rewriting)有什么区别？  
        - 微观与宏观,侧重点不同，大量的[[重新连接]]构成了[[重新连线]]  
            - 补充：就像程序员成为食人族族长，这个过程中会有许多重新连接，使他重新连线  
    - 连接组是什么？  
        - 神经系统全部连接的总和，就像基因组  
            - 引：一个[[连接组]]，就是一个神经系统中各个神经之间的连接的全体。这个术语与[[基因组]]一样，意味着全体。一个连接组不是一条连接，也不是很多连接，而是所有的连接。  
    - 连接组的[[活体研究]]有哪些[[局限]]？  
        - 活体研究无法兼顾观察范围和观察清晰度  
            - 引：当你观察一个活人的行为，你就错过了其他人同一时间的行为。或者你可以通过红外卫星图片去观察一个区域的平均活动情况，但就看不到更具体的细节了      
    - 连接组与人的神经活动之间有什么关系？  
        - [[连接组]]是[[神经活动]]的基础，就像河流下的河床，河床决定流向，河流也会塑造河床  
            - 补充：积极心理学中[[ABC理论 ]]-提到—情绪和行为是认知的外在表现、通过行为可以重塑认知，类似[[连接组]]与神经活动的关系
            - 引：随着时间的推移，水流也会慢慢地塑造河床，正如神经活动会塑造连接组。这两种不同的关于自我的概念，一种是快速移动的、时刻在变化的河水，一种是稳定的、缓慢变化的河床，其实是谁也离不开谁的。你面前这本书，是关于这个像河床一样的自我，连接组中的自我，这个曾被忽视了太久的自我
- 连接组第一部分：颅像学的启示  
    - 脑袋越大越聪明是真的吗？  
        - 从统计上来讲，有0.3的相关系数（偏弱）。对于个体，没啥参考价值，有许多指标（比如书写水平）与智商的相关性比这个大得多  
            - 补充：智商可以后天增长，比如晶体智力。所以如果脑袋大小是天生的，的确没逻辑上的相关  
            - 引：[[智商]]和[[大脑]]体积之间的相关性大约是r＝0.33，这是相当弱的相关性。  
    - [[大脑]]的结构主要是哪几部分？他们的位置和大小？  
        - 端脑：主要部分         
        - 脑干：像果柄  
        - 小脑：像果叶  
    - [[端脑]]的功能是？  
        - 高级认知功能，比如情感、记忆、语言、决策等  
    - [[小脑]]的功能是？  
        - 运动平衡、运动协调  
    - [[脑干]]的功能是？  
        - 呼吸、心跳、血压等生命支持功能  
    - [[端脑]]的结构如何划分？  
        - 被脑沟分为额叶、顶叶、颞叶、枕叶  
    - [[额叶]]的功能是？位于什么位置？  
        - 语言中枢、长期记忆与规划。从大脑最前端到中央沟  
    - [[顶叶]]的功能是？位于什么位置？  
        - 空间知觉，被额叶和枕叶夹着  
    - [[颞叶]]的功能是？位于什么位置？  
        - 整合听觉、嗅觉、其他复杂感觉。在其它叶的下方，耳朵那里      
    - [[枕叶]]的功能是？位于什么位置？  
        - 处理视觉信号，在与枕头接触的位置，也就是后脑勺      
    - [[幻肢]]现象的[[神经学]]解释是什么？有何依据  
        - 肢体消失后对应脑区的重新规划导致，也就是相邻其它器官脑区来抢地盘。脸抢了幻手的地盘后，刺激脸部一些区域，幻手也会产生感觉。这也就是为什么幻肢时不时感觉存在的原因  
	        - 补充：我想到了记忆之间的冲突与竞争，构成记忆的细胞结集内部，当某个记忆长期不被激活，是不是也会被抢地盘，在过程中发生记忆的桥接与错乱，群体的“曼德拉效应”是不是也可能是这个原因
            - 引：一、假如一条小臂被截掉，它在感觉区皮层上的领地就会失去功能，于是它的邻居，脸和大臂的领地就会推进边界，扩大自己，入侵这块没有功能的地盘。这两个入侵者随即不但代表自己本身，还同时代表小臂，这就使截肢患者产生了幻肢的感觉。二、凭借fMRI技术，研究者们还研究了重新规划的问题，验证了拉马钱德兰的观点，即截肢患者的脸部区域会向下越界。在那些产生幻肢疼痛的患者脑中，这种越界确实发生了，而那些没有疼痛的患者，则没有发生越界。   
- 连接组第二部分：连接主义 
    - 什么是[[突触]]，有何功能，如何实现？  
        - 是轴突与信号接收神经元共同形成的信号传导结构，由：轴突的突触前膜、两个神经元之间的突触间隙，接收神经元的突触后膜构成。  
        - 轴突的脉冲信号刺激前膜释放神经递质进入间隙，被后膜上的受体接收转换脉冲电信号继续传导  
    - 神经递质与激素的信号传播最大的差异是？  
        - [[神经递质]]是细胞间的定向传播且传播后会回收防止扩散出现信号干扰；[[激素]]是一种广播  
    - 为什么一些脑力工作者会染上烟瘾？  
        - [[尼古丁]]可以和‘[[乙酰胆碱]]‘的受体结合，促进镇定、信息整理等等 
        - 但长期使用会抑制人体乙酰胆碱分泌，导致不抽烟就没状态、暴躁等等，从而成瘾  
            - 引：你已经知道了大脑使用化学信号，就不会奇怪为什么毒品会改变人的心智。毒品也是一种分子，而且具有与递质分子很像的结构。一旦它伪装得足够像，就能激活受体，就像是复制了一把钥匙，从而也能打开同样的锁。比如说尼古丁，这是香烟中的致瘾物质，它能激活一种叫做乙酰胆碱的神经递质的受体
    - 轴突和树突是什么？  
	    - [[树突]]是接收其他神经元信号的，通过突触与其他神经元的轴突连接；一个神经元会有很多个树突  
	    - [[轴突]]向其它神经元传递信号，末端是突触，长度可达一米。一个神经元通常只有一个轴突，但是末端会分叉连很多个树突  
	        - 补充：两个神经元之间突触与树突可以重复连接，增加连接强度  
	        - 引：但实际上很多神经元都有两种神经突——树突和轴突。树突又短又粗，从胞体散发出多条，又分成很多分支，延伸到周围。轴突只有一条，又长又细，13也是从胞体出发，以分支的形式延伸到目的地。树突和轴突不仅是看起来不同，它们在传递化学信号时扮演的角色也不同。树突是突触的接收端，它们的膜上含有受体分子。轴突则是发送端，它们分泌神经递质，向其他神经元传递信号。概括来说，一般的突触都是从轴突传向树突。  
- 大脑中是否存在高速公路类似的结构？他有什么功能和特征？  
    - [[神经纤维束]]，比如胼胝体  
    - 上亿的轴突捆在一起，被髓鞘包裹，保护和加速信号传递  
    - 宏观上连接大脑中的两个区域，比如左右脑。微观上这些轴突是不同神经元的连接  
- 动作电位指的是？会在哪出现？  
    - [[动作电位]]是可自我再生的电信号，因此可长距离传播。在轴突这种需要长距离传输的结构上出现  
        - 补充：动作电位到达轴突新区域会激活新的动作电位，不断中继。树突是局部电位。还有一些神经较短的小型动物也没有动作电位  
        - 引：因此，电锋信号主要出现在轴突中，这是最长距离的神经突。在一些小型神经系统中，比如说线虫或者果蝇的，因为神经突比较短，所以很多神经元都不会产生电锋。  
- 神经系统的主要组成部分是？  
    - [[神经系统]]主要部分是大脑和脊髓，然后是神经  
        - 引：神经系统中的“神经”这个词可能在印象上会造成一点误导，因为实际上大脑和脊髓才是神经系统的绝对主要部分。 
- 轴突如果是高速公路，那他的出口如何分布？  
    - [[轴突]]整段都可以有‘出口’与树突连接，不局限于末端  
- 单条神经通路可以完成动作电位的传递或者说中继吗？  
    - 单条神经通路通常不可以完成[[动作电位]]的传递，在极少数的情况下，两个神经元之间有大量突触连接  
        - 引：即使突触很弱，一个神经元直接驱动另一个神经元产生电锋也是有可能的。它们只需要产生大量的突触连接。然而，这种情况是在实际中是罕见的。  
- 人脑中的[[神经元]]是如何进行“[[投票]]”的？  
    - ‘选民’神经元的轴突与‘投票’神经元的树突相连接，实际上‘选民‘在动作电位发射前也进行了’投票‘  
    - 存在两种选民：[[兴奋性神经元]]只会投赞成票，[[抑制性神经元]]只会投反对票  
    - 并非‘公平’的一人一票，有的选民可以投0.35票，有的可以投-9.3票  
    - 选票从树突汇总到计票站：[[轴突丘]]，神经元有各自的‘阈值’  
    - 汇总选票超过‘[[阈值]]’（比如99票），[[轴突]]就发送一个标准的动作电位，100票还是10000票都一样，98票就啥都没  
        - 补充：一些药物作用机理就是投票作弊，给兴奋/抑制神经元塞更多的票  
        - 引：或者你可以把突触电流想象成骂某个人。如果你只骂他一句，则力度不够，不足以使他蹿火（产生一个电锋），所以如果你不频繁地骂他，他就不会生气。但是如果有很多人同时围着他骂，或者是指着他不停地骂，骂声就会产生叠加的效果——当“最后一根稻草”达到这个人的阈值时，他就要发火了。  
- 兴奋性神经元和抑制性神经元在大脑中比例如何？  
    - 大脑中[[兴奋性神经元]]远多于[[抑制性神经元]]
        - 补充：我好奇这个比例会不会影响心理  
        - 引：皮层上大约是二八开。