- 社会心理学～基因文化与性别  
    - 规范（礼）和文化之间有什么关系？  
        -   
    - 什么是[[犬儒主义]]？  
    - 社会地位与情绪感知有何关系？  
        - [[社会地位]]较高的人，通常[[情绪感知]]能力差  
	        - 用进废退，地位高不太需要照顾情绪
    - [[社会地位]]是如何影响人们对[[性别]]的固有认知的？比如男性在谈话中更专断、声音更大  
        - 很多对男性女性的刻板印象实际与性别无关，与双方的社会地位有关，男性的平均社会地位更高导致许多高位者的特征成为了“男性特质”，反之亦然  
            - 引：如同杜克斯和拉弗朗斯(Deaux & LaFrance,1998)提到的那样,男女之间不同的交谈方式可能与社会背景有关。我们赋予男性的大多数特征往往是属于那些处于更高社会地位的人的特性(不论男女)  
            - 所以很多女性领导者并非“男性化”，只是回归领导者的本性      
    - 在[[攻击]]方式、频率、强度上，[[性别差异]]如何体现？  
        - 频率：男性更多，但在某些情境下（比如挑衅）趋同； 强度：男性攻击强度大。方式：男性偏向身体攻击，女性爱好间接攻击（言语等）  
            - 引：约翰·阿彻(Archer2000,2004,2007,2009)根据数十项研究的统计分析指出,女性似乎会发起更多的间接攻击行为,例如散布恶意的流言。但是,无论在什么地方,无论处于哪个年龄阶段,男性都会更多地进行身体攻击,伤害他人。  
            - 男性的雄激素更多
    - 在[[性认知]]上，有何[[性别差异]]？  
        - 心理上男性更“乱”，比如对于多配偶的调查，男女接受率分别29%和6%。生理上男性的性唤起更频繁   
            - 文化影响更大，比如芬兰和中国的居民，对性放纵的看法远大于男女差异  
            - 引：女同性恋中有47%会结婚,而这几乎是男同性恋（24%) 的两倍(Doyle,2005) 
    - 在[[择偶]]偏好上，有何[[性别差异]]？  
        - 男性始终偏向适育年龄女性（二十几），女性偏向可提供较多生育资源男性（通常年长）  
            - 引：女性坐在简陋的福特嘉年华里或豪华的宾利里,男性觉得她的吸引力差别不大;但女性会觉得坐在豪车里的男性更具吸引力(Dunn & Searle,2010)。  
    - 进化心理学如何看待性别差异？  
        认为是自然选择的结果，比如男性低养育成本导致的基因传播策略，比如攻击性弱的男性会绝后
	        引：演化心理学家施密特(Schimitt,2006)指出：某些种群如果雄性比雌性提供了更多的养育投入, 雄性就会拥有长期的择偶策略,更容易识别出潜在的配偶,死亡也更晚
    
    - 进化心理学是不是事后诸葛亮？为什么？  
        
    
    - 如何看待关于男女差异的研究结果？  
        - 1共性远多于差异，虽然差异引人关注。2个体差异远大于性别差异

- 积极心理学～写日记  
    - 日记有哪几种写法，具体如何做？  
        - 题材上：一、写消极经历：写最深刻的一些消极经历，回忆具体过程，写下当时与现在的感受，以及对它的看法。 二、写积极经历：回忆并描述当时的感受，不记录前因后果  
    - 按照[[积极心理学]]要求的写法，消极经历[[日记]]会产生什么影响？  
        - 前几天焦虑水平会上升，持续几天后会永久下降  
            - 像心结被解开  
                
    
    - 为什么写积极日记能产生积极的心理效应？  
        - 积极情景的反复[[回忆]]复现会加强积极[[情绪感知]]能力  
            - 像记忆的强化，还有图式，幸福的童年影响一生或许在于关于幸福的图式积累，通过这种方式可能在成年后主动进行童年的这个被动过程  
    - 吕波密斯机和尼贝克都有对纪录积极情绪日记的实验研究，为何前者产生负面效应（闷声大发财），后者相反？  
		- 因为前者的日记写法对积极情绪的前因后果进行了具体分析，而后者只回忆感受  
		    - 可能和“[[奖励预期]]”有关，对[[积极情绪]]的分析降低了未来积极事件的预期，缺少“惊喜”
    - 为什么写消极日记能产生积极的心理效应？  
        - 情绪通道理论：积极与消极情绪共用一条通道，允许自己感知消极情绪是对通道的疏通。  
        - 故事连贯性：在[[消极]]经历没有被回忆整理分析之前，它缺少[[连贯性]]，因此难以被理解和解决，只有负面情绪的不定时回荡，通过日记整理后赋予了它连贯性的实体，正视一段经历  
            - 越战老兵和犹太屠杀幸存者的心理疾病差异：前者被禁言，后者经常演讲诉说经历。 
    - 为什么男性写日记获益更多？  
        - 因为[[男性]]身边通常缺少类似“闺蜜”的可倾诉对象，在这种情况下[[日记]]、婚姻都会有更多心理获益  
    [[习得性无助]]
        -   
    - ABC原则在处理问题时A对应着什么做法？假如你想解决自己的社交恐惧  
        - affect情绪：1.冥想2.运动3音乐4药物  
            - 控制心率和强度的运动最直观的感觉是增加“行动点数”  
    - ABC原则在处理问题时B对应着什么做法？假如你想解决自己的社交恐惧症  
        - 行为：暴露疗法，逐渐增加难度，从纯想象开始  
    - ABC原则在处理问题时C对应着什么做法？假如你想解决自己的社交恐惧症  
        - 认知：1.写相关的消极日记2.分析自己是否落入心理陷阱：放大/缩小事情的一部分、非理性的灾难化事情