---
date created: 星期日, 十一月 19日 2023, 3:25:27 下午
date modified: 星期二, 十一月 21日 2023, 9:32:49 晚上
---
- 总的来说，作为单身狗至今，缺少实践，学习感触很浅
- 《陈海贤的亲密关系课》  
    - 节名：亲密关系与自我  
        - 亲密关系会对人的自我从哪些方面产生影响？  
            - 限制与扩展  
        - 人的自我会在亲密关系中受到哪些限制？  
            - 部分的社交自由  
            - 自我的连接带来高强度的相互影响  
                - 像是两人进入了一个没有门的房子，可以是相濡以沫、也可以是角斗场
        - 人的自我会在亲密关系中得到哪些扩展？  
            - 对关系限制的适应，发展出新的品格  
            - 归属感  
            - 生命意义的延展，从个体到家庭  
        - 为什么人的品质能力会在亲密关系中发展？  
            - 由于限制，人会适应这些限制，发展出新的自我 
    - 节名：亲密关系中的爱  
        - 这本书如何看待爱的本质？  
            - 认为爱是一种依恋本能，和母亲与孩子之间的依恋相似  
            - 鲍尔比的学说  
        - 从依恋学说角度，真爱有哪些特征？  
            - 强烈的情感联结  
            - 互相回应  
            - 心目中彼此的特殊与唯一  
            - 纯粹的情感关系而非利益  
        - 恋人间的情感联结体现在？  
            - 双方之间的了解：比如生日、爱好等等  
            - 短暂或长时间分离的心理感受，比如：离开你我怎么活  
        - 恋人之间的互相回应指的是？  
            - 对于细碎之事的认真回应和兴趣，对于情感表达的共鸣，而非自说自话  
        - 纯粹的情感关系指的是？  
            - 吸引双方的是稳定的内在品质，而非易变的外物  
    - 节名：亲密关系中的怕．  
        - 人在亲密关系中害怕什么？为什么  
            - 害怕依恋关系破坏带来的痛苦  
            - 曾经受过这种痛苦带来的心理创伤  
        - 人通常如何应对对亲密关系的恐惧？  
            - 1.在亲密关系外徘徊  
            - 2.进入亲密关系，但屏蔽自己对爱的感知  
    - 节名：融合：黏人的爱  
        - 为什么一些伴侣会追求过分的融合？这种融合指的是？  
            - 仍然是对失去亲密关系的恐惧  
            - 过分追求思想、情感、行为的一致性  
        - 追求高度融合的关系，会表现出？  
            - 1.控制：对伴侣行为、思想的控制，意图一致  
            - 2.讨好和妥协：与控制相反，失去自我，试图与伴侣一致  
        - 这种黏人的爱有什么危害？  
            - 双方缺少空间，不够独立  
            - 容易物极必反，引发关系破裂  
    - 节名:物化的爱  
        - 伴侣之间的物化实质是什么？有哪些表现形式？  
            - 爱她的功能而非自我  
            - 经济价值、外貌和性价值、陪伴价值  
        - 为什么陪伴有时候也是物化？  
            - 如果你只需要陪伴，而不关心伴侣的感受  
        - 人为什么在亲密关系里物化自己的伴侣？  
            - 来源于对关系破裂的恐惧和对依恋关系的需要产生的平衡  
            - 即物化自己的伴侣以占有获得功能需求的满足，物化伴侣以贬低降低分离的痛苦  
    - 值得的冒险  
        - 对于进入亲密关系，人们通常会有哪些忧虑？  
            - 自己配不上或者对方差了点  
        - 为什么顶着害怕，进入亲密关系冒险是值得的？  
            - 因为实践出真知：1.顾虑的再多做了才知道对不对2。爱是一种可锻炼的能力，不进入会一直原地踏步  
        - 进入亲密关系的冒险，要做哪些准备？  
        - 你对进入亲密关系有哪些恐惧？延伸克服它们的思路  
    - 事件与关系  
        - 亲密关系里的事件，伴侣双方看法往往不同，为什么？  
            - 1因为各自经验，经历不同而不同解读  
            - 2[[事件]]有时只是表达积压[[情感]]的载体，事件本身的对错与否是次要矛盾  
        - 什么是事实事件、关系事件？举例  
            - 关注于事件的客观现实，即事实事件：。   
            - 关注于事件所折射的主观关系，即关系事件：  
        - 事实事件与关系事件之间存在哪些差异？   
            - 事实事件相对孤立，关系事件涉及多方  
            - 事实事件对事不对人，关系事件相反  
    - 关系语言  
        - 关系中的事件折射出关系的符号，在亲密关系中表现为：双方通过事件表达关系和解读关系  
            - 从这个角度，亲密关系归属于语言学乃至符号学