---
date created: 星期四, 十一月 16日 2023, 8:38:37 晚上
date modified: 星期六, 十一月 18日 2023, 2:55:09 下午
---
- 社会心理学～基因文化与性别  
    - 什么是[[犬儒主义]]？  
    - 社会地位与情绪感知有何关系？  
        - [[社会地位]]较高的人，通常[[情绪感知]]能力差  
	        - 用进废退，地位高不太需要照顾情绪
    - [[社会地位]]是如何影响人们对[[性别]]的固有认知的？比如男性在谈话中更专断、声音更大  
        - 很多对男性女性的刻板印象实际与性别无关，与双方的社会地位有关，男性的平均社会地位更高导致许多高位者的特征成为了“男性特质”，反之亦然  
            - 引：如同杜克斯和拉弗朗斯(Deaux & LaFrance,1998)提到的那样,男女之间不同的交谈方式可能与社会背景有关。我们赋予男性的大多数特征往往是属于那些处于更高社会地位的人的特性(不论男女)  
            - 所以很多女性领导者并非“男性化”，只是回归领导者的本性      
    - 在[[攻击]]方式、频率、强度上，[[性别差异]]如何体现？  
        - 频率：男性更多，但在某些情境下（比如挑衅）趋同； 强度：男性攻击强度大。方式：男性偏向身体攻击，女性爱好间接攻击（言语等）  
            - 引：约翰·阿彻(Archer2000,2004,2007,2009)根据数十项研究的统计分析指出,女性似乎会发起更多的间接攻击行为,例如散布恶意的流言。但是,无论在什么地方,无论处于哪个年龄阶段,男性都会更多地进行身体攻击,伤害他人。  
            - 男性的雄激素更多
    - 在[[性认知]]上，有何[[性别差异]]？  
        - 心理上男性更“乱”，比如对于多配偶的调查，男女接受率分别29%和6%。生理上男性的性唤起更频繁   
            - 文化影响更大，比如芬兰和中国的居民，对性放纵的看法远大于男女差异  
            - 引：女同性恋中有47%会结婚,而这几乎是男同性恋（24%) 的两倍(Doyle,2005) 
    - 在[[择偶]]偏好上，有何[[性别差异]]？  
        - 男性始终偏向适育年龄女性（二十几），女性偏向可提供较多生育资源男性（通常年长）  
            - 引：女性坐在简陋的福特嘉年华里或豪华的宾利里,男性觉得她的吸引力差别不大;但女性会觉得坐在豪车里的男性更具吸引力(Dunn & Searle,2010)。  
    - 进化心理学如何看待性别差异？  
        认为[[性别差异]]是[[自然选择]]的结果，比如男性低养育成本导致的基因传播策略，比如攻击性弱的男性会绝后
	        补充：我认为从历史来看，多数都可以从这个角度解释，不过随着文明发展，文化的影响成了主因
	        引：演化心理学家施密特(Schimitt,2006)指出：某些种群如果雄性比雌性提供了更多的养育投入, 雄性就会拥有长期的择偶策略,更容易识别出潜在的配偶,死亡也更晚
    - 进化心理学是不是事后诸葛亮？为什么？  
        - 我认为大部分时候是，因为这是一个复杂系统，文化对人类行为的影响与日俱增，演化论从[[基因]]出发的[[预测]]能力多数时候不准确  
	        - 补充：就算去除文化的影响，看看动物千奇百怪的进化路线，也会疑问我们之所以会这样也许只是偶然
	    - 引：演化心理学的批评者承认演化确实有助于解释我们人类的异同之处(一定程度的多样性有利于生存)。但是他们强调仅凭人类共同的演化传统无法预测人类婚姻模式中的文化变异(从一夫一妻到一夫多妻或者一妻多夫,以及交换夫妻的行为) 而且它也无法解释为什么文化能够在短短几十年的时间内影响人们的行为模式。
    - 如何看待关于男女差异的研究结果？  
        - 1共性远多于差异，虽然差异引人关注。2个体差异远大于性别差异

- 