---
date created: 星期一, 八月 21日 2023, 8:20:29 晚上
date modified: 星期二, 九月 5日 2023, 1:57:28 下午
---
神奇的连接组
- 引言  
    - 测绘出完整连接组相当于什么？打个比方  
        - 像文艺复兴时期医生通过解剖获取了全部的人体器官位置及连接关系解剖图，但关于器官的功能到现在仍在研究。[[连接组]]是一种[[静态]]的神经结构图  
            - 补充：获取静态结构后，组织可以细分命名，然后通过敲除、加药等方式进行实验，是研究的基础。  
            - 引：此外，这个标准化的线虫神经系统结构，已经被我们完全测绘出来了。看起来很像航空杂志封底的航线图。每个神经元都有一个由四个字母组成的名称，就像每个机场都有一个三个字母的名称。那些线段表示神经元之间的连接，就像航线图中的线段表示城市之间的航路。如果两个神经元之间，有一个叫做突触的交会点，我们就说这两个神经元是“有连接的”。通过突触，一个神经元可以把信息传递给另一个神经元  
    - 在神经学上，‘四个重新’分别指的是？  
        - [[重新赋权]]：增强或削弱[[神经元]]之间的连接  
            - 实际上连接是有方向的，就像学习中能从a想到b,但反过来就不一定  
        - [[重新连接]]：[[神经元]]之间连接关系发生变化  
        - [[重新连线]]：似乎指的是偏宏观的对新环境的适应等产生的大规模[[神经元]]赋权导致的连接或中断
        - [[重新生成]]：在幼年[[神经元]]的大量生成，成年人在运动后海马体的神经元生成  
    - 重新连接（reconnecting)与重新连线(rewriting)有什么区别？  
        - 微观与宏观,侧重点不同，大量的[[重新连接]]构成了[[重新连线]]  
            - 补充：就像程序员成为食人族族长，这个过程中会有许多重新连接，使他重新连线  
    - 连接组是什么？  
        - 神经系统全部连接的总和，就像基因组  
            - 引：一个[[连接组]]，就是一个神经系统中各个神经之间的连接的全体。这个术语与[[基因组]]一样，意味着全体。一个连接组不是一条连接，也不是很多连接，而是所有的连接。  
    - 连接组的[[活体研究]]有哪些[[局限]]？  
        - 活体研究无法兼顾观察范围和观察清晰度  
            - 引：当你观察一个活人的行为，你就错过了其他人同一时间的行为。或者你可以通过红外卫星图片去观察一个区域的平均活动情况，但就看不到更具体的细节了      
    - 连接组与人的神经活动之间有什么关系？  
        - [[连接组]]是[[神经活动]]的基础，就像河流下的河床，河床决定流向，河流也会塑造河床  
            - 补充：积极心理学中[[ABC理论 ]]-提到—情绪和行为是认知的外在表现、通过行为可以重塑认知，类似[[连接组]]与神经活动的关系
            - 引：随着时间的推移，水流也会慢慢地塑造河床，正如神经活动会塑造连接组。这两种不同的关于自我的概念，一种是快速移动的、时刻在变化的河水，一种是稳定的、缓慢变化的河床，其实是谁也离不开谁的。你面前这本书，是关于这个像河床一样的自我，连接组中的自我，这个曾被忽视了太久的自我
